C. GALENVS PERG.

res auetos‚imm1'nutos‚ ὃῑ mediocres sequi.lntelligit11r autem in praesenti
commentario idem,s1ue humores siue sanguinem dixero. Distinguentur
enimin sermonis processu. Erasistratus quidem simpliciter pron unciauit‚
nulla demonstratione dictis suis apposita. N os autem non absoluto sermo:
ne‚sed necessariis demonstrationibus fidem ijs quae nuper retulimus‚astru
entes‚exordium denuo hinc ab ipsius verbis capiemus . Robustiores ain&
fortiores a pparent.An diuersa signant robustiores ‚ ὅί fortiores ἒ Η is duo
mediocris copie signa subislxit: vel duo quidem nomina‚vnum vero signfi
effatusEgo sane ne vnam quidam significa ti differentiam inuenimfiue ge
neratim‚siue membratim,fiue demfi secundum maioris minorisq5 ratione 10
interpreterzsed idem de vtr0q5 dici censeo. Iam sane alterum fi‘ lubet intcn=
sionem SC incrementum, in altero apparere ponito. Siue igitur fortiores de
robustioribus‚fii1e robustiores de fortioribus dicas, vna fimilicp specie vtri l
usque significationem omnino complesteris . Vbi nanque austio est specie
rnamente2ibi non est duarfi significationum disciplina Ceterum nemo non
pernouit Erasistratfi alterius copiae generis‚quod ad vires pertinet,ne qui:
dem meminisse prorsus-“meque in hoc libro ‚ neque 1'n aliis ‚ qui de febribus
inscribfitur. Qffi plethora ipsius iudicio intercidetiae,Graeci ἣέμῆωσζ νο
cant,causa est‚1'n qua phlegmone consistantzquam‘j febris conseqiiitiir.s³le
thorae generationem euidenter verbis praepositis indicauit,vbi corporis va 20
sa grauari tan} onere praeter mensuram legitimam imposito‚distendique
plurimum scribit.Hoc enirn sermone ipse vsus est, quemadmodum etiam
quod non magis vasa queant fiiscipere‚fi1perfli1i intercidentiam in arterias
accidereinnuit‚ijs videlicet quae abundant in venis illuc irruentibus. Omi
sit ergo hic quoque in diuisione quippiam. Non enirn dicendum erat abso l
lute cum venae non amplius quod adfer tuncapiant, illa quae in ipfis conti:
netur ad spirituum vasa irrumpere. Multo afit melius erat dixisse duorum
alterum venarum impletionem comitari,vel tunicae ipsius rupturam ,vel
sanguinis in spiritalia vasa transfusionem . Caeterum putare sanguinem
necessario transfundi , quod venae ipsum non contineant obliti omnino 0
est, vasis per rupturam aliquando plenitudinis causa euenire ‚ vt omittas
mus adapertionemjzvasopsscrbp vocansine transfusione manifesta saepelatis
intestinorum,v‹³.tr1‘culistomachi‚fauc1'um,8c oris spatiis ‚ quae sensibus pa
t5t‚accidere.At quod in orationis distinetione defuit, 116 in hoc solfi opere
Erasistrato peculiare est, sed in aliis propemodum omnibus . igitur quale
tandem dixerit, deintegro inspiciamus.lmpletis vasis mediocriter ‚ robus
stiores quam erant-‚apparent . Vtrum ὸ Erasistrate cum sanguinis copia,
corporis robur adaugeatur,an etiam virtute adausta? Ego siquidem neces:
sarium plane esse puto>ad ac'h'onis perfedkionemaetia virifi robur incresce=
re . Tu vero fi incremento sanguinis duntaxat virtutis actiones validipres 40
len

